「因怨情仇论旧约」李思敬博士主讲
第六讲:如何面对上主审判
以塞亚书中南
在这堂课中我们会集中看《以塞亚书》
看《以塞亚书》也是作为
我们通常在旧约圣经称为「先知书」的一个代表
所以我们不仅会看《以塞亚书》
我们还会看这部份旧约的经卷
以及以色列的历史
以至以色列的信仰
如何经历一个更新
或者用我们中国人的说法「脱胎换骨」
用西方神话的说法「火凤凰的再生」
这是与《以塞亚书》有很密切的关系
不过提起《以塞亚书》
大概我们就先要处理一个
都挺重要的问题
就是作者的问题
之所以重要的原因是因为
二十世纪初期
在美国一群信仰保守的学者
曾经以《以塞亚书》作为判决判断
一个人的信仰是否纯正的标准之一
所谓「基要主义」
在北美产生的时候
这个名字是来自一连串的文件
或者当时的宣传小册子
每一篇讨论一个基要信仰的问题
这些小册子现在有合并本的英文
叫做《The Fundamentals》
基要的信仰
其中一个问题就是《以塞亚书》作者的问题
就是说当时如果你不相信
你不接受《以塞亚书》
是耶路撒冷阿摩斯的儿子
以塞亚所写的一章至六十六章
都是在主前犹大南国的先知
他所作的预言
或者他所说的预言
你的信仰就不得纯正了
当时有当时的背景
当时是圣经研究
在十九世纪影响到英语的世界
从德国从欧洲开始研究圣经的方法
特别从历史入手
影响到北美洲正是十九世纪末
二十世纪初期的时候
很多神后院都分裂
很多派系之间的斗争
所以《以塞亚书》被牵入漩涡
都是很难避免的
另外一本书就是《弹尔里书》
如果你不接受
《弹尔里书》是在巴比伦时期所写的
你说它是希腊后期所写的
你的信仰又不是很纯正了
这个争论到今天已经不是那么热烈了
不过还有些余波
还有些尾巴
就是如果我们不接受先知书是预言的话
我们的信仰就不纯正了
这是一个很大的误会
我想过去几堂课我们都尝试澄清
第一在旧约圣经里面
Navi 基本的责任不是讲预言
它是代表上帝发言
我时时说上帝要讲将来的事
作为他的僕人就讲将来的事
上帝要讲过去的事
作为他的发言人
不可以说上帝我喜欢讲将来
将来多些人听
这个做发言人的是没有权选择的
所以不是上帝能不能够预知将来的问题
这个问题太渺小了
上帝之所以是上帝
因为他是未book的先知
我们看得上帝太渺小了
有本英文书叫Your God is Too Small
你的上帝太渺小了
上帝有没有讲到将来的事情
有 当然有
上帝讲将来的事情
是我先讲给你听
到时候你懂得来找我了
是不是这样呢
这个我们要看实际上圣经里面的记载来决定
当我们真的尊重圣经的权威
我们没有先入为主的假设
我们就是以平常心打开圣经来读的时候
我们发觉这十几卷旧约里面的先知书
内容大部分是讲当时的社会
也有涉及到旧恩的历史
也有涉及到将来到哪一天
上一堂我们看阿摩斯书就很清楚了
阿摩斯作为上帝的发言人
不是他选择的
他代表上帝讲他不想讲的东西
他发觉很难讲的
讲出来没有人喜欢听的
和我们今天的想法是相反的
我们一会儿会再提到这个问题
先知不受尊重
他要讲
如果用耶利米的说法
就是如果他不讲
他闭口不言
心里就好像火烧一样
这个上帝的发言人
他没有选择的权利
他讲的是上帝吩咐他讲的
所以我们看回这些书卷的内容
我们发觉预言与否
不是最重要的关键所在
作者的问题
很多时候我们有一个印象
都叫做以赛亚书
还不是以赛亚写的
我们将一些现代的版权观念
搬回古代
所以偶然有些初信或未信的朋友
读到以赛亚书36789
那四张圣经
不知道你记不记得了
可能你都没那么熟
你都没读过
他偶然掀到
列王几下
我没记错
应该是十八章开始
你回去检查一下
关于西那基勒
亚述帝国兵临耶路撒冷城下
然后希西加将战书
带到圣殿祈祷
以赛亚向希西加宣布
请救的信息
神迹地亚述大军一夜之间退去
后来希西加病
很出名的神迹
叫日规向后倒退十度
这一轮的记载
出现在以赛亚书36到39章
又一字不漏地出现在列王几下
我的确曾经被人问过
是谁抄谁
这个问题本身
怎么回答都错了
问题是谁抄谁
抄袭是今天很严重的罪行
如果在大学里抄袭别人的作品
无论你是学生还是教授
这是很严重的学术罪行
今天说知识版权
所以中美贸易战牵扯到版权的问题
抄袭是一个受到唾弃的做法
如果圣经里有抄袭的情况出现
不得了啊
圣经不是圣洁的书卷吗
怎么会出现这些罪行呢
用英文说就很anachronistic
用中文来说
将今天的标准读回头
其实不需要去到以色列
不需要去到圣经
不需要去到古代近东那么遥远
就拿回中国在辛亥革命之前
清朝还是科举制度的时候
那时候不是考中学会考
不是考大学入学试
不是考什么O level A level
那时候是考状元
现在你在电视剧里大概还能看到
三日三夜的躲在一个房间里
很窄的
很小的
坐得下的人就几乎站不起来
考状元的试题
由头到尾不要求
也不准许你发表你个人的意见
如果你用今天西方研究学术的态度
让我坐下来写篇研究孔子翻案的
非常有独特独到的创建的文章
你肥噶 广东话肥噶就是不合格
昔日考科举你是为圣人立言
就是你将你读过的先圣先贤的说话
抄在一大堆
放在你的文章里
抄得最多最好的那个就是状元
没有所谓版权
没有所谓作者的问题
你不抄你作反而不合格
这个是观念的倒转
在一个传统集体的社会里
没有个人独创的空间
在一个很个人的社会里
以个人达出的表现作为衡量成败的准则
是两个完全不同的世界
我们很多时候有意无意之间
是用了今天的标准
来读入古代的社会里
早几堂我们讲过历史的观念
今天的历史真相
这个观念是很重要的
你的摄影机放在什么角度拍摄那件事情
那件事情是没有剪接
就直接播出的
这个是历史真相
古代社会不紧张这件事
紧张的是历史的教训
历史的意义
今天我们讲作者的问题
古代的社会不紧张是谁作的
所以旧约圣经的书卷大部分是匿名的
谁知道创世纪是谁写的
呼音书有说过耶稣说摩西的荆棘篇
是出埃及记来的
上帝在荆棘向摩西显现
从来没有任何地方告诉我们
创世纪作者摩西
大部分的旧约经卷是很满意于
你不知道是谁作的
他没有兴趣告诉你是谁作的
传统很紧张讲这件事
包括教会的传统
包括犹太人的传统
其实教会的传统来自犹太人
拉比很紧张讲这件事
他们的紧张需要当时
或者在他们中间的规矩了解
所谓紧张的意思
不是说要根根计较
考察研究出真相到底是谁
拉比讨论这些过去的事件
他们很宽松
他们有时候的创作和事实是混在一起的
他们对于道德伦理的教训很重视
很小心很谨慎
打烂沙盘问道读
但对于事件的敍述
故事的重复
他们有很多个版本
他们会很有创意地
说一些大家都知道是搞笑的性质的话
在当中的尺度是很不同的
不是用今天的历史真相的尺度
来讨论作者的问题
当然我们今天拿起这本圣经的时候
我们有权问这些问题
谁作的 什么时候作的
事实上这些问题都很重要
一会儿我们讨论以上下书的时候
我们都不能够避免这些问题
不过我们要记得
我们手头上的资料很有限
我们从经文本身去推测
写作的过程
有时候可以差得很远
特别如果作者还在生的话
有时候会闹大笑话
但我们没有其他的选择
我们都需要尝试去推敲一下
书卷写成的过程究竟是怎么样
但是做这些功夫的时候
我们必须要记得
我们不可以用今天的社会背景
摆在昔日的社会背景里
这个无论在观念上 主观 客观
都有很大的距离
所以以作者来衡量一个人的信仰
有时候就有点小题大做
当然我们刚才解释过
这个不是作者的问题
这个是信不信得过上帝会讲预言的问题
那焦点就搞错了
不是上帝会不会讲
而是上帝究竟有没有讲过
一个是教义的问题
另外一个是历史事实的问题
这个历史事实很容易去决定
打开圣经读就可以了
在经文里面我们可以确定
有多少是预言讲将来
有多少是讲过去
有多少是讲现在
所以关于作者的问题
我们稍微加以澄清
我们发觉不是一个很简单的问题
不简单的原因其实很清楚
古代的社会写作不是很流行的事
写作不流行有两个因素
客观的因素就是印刷术未曾普及
所以没有三毫子本的小说在街上卖
书籍如果你说以前在中国是竹简
搬两栋书已经可以气喘气喘
因为很厚很重
不方便的
你看孔子的电视剧集片头
他坐在柴房里
那些不是柴是书
一卷卷的竹简
看上去好像柴一样
你以为他坐在冷气地毡的computer前面吗
你又将今日时光倒流了很久
那些书不是在图书馆的图书架上
印刷术普及之后
写作就普及了
因为你写了有人印才有人看
如果你写的是一本
你的首抄本
当然你出了名之后就很值钱
你没出名以前一点值钱都没有
你的日记而已
你自己看吧
一点都不普及
所以你要传递一个信息
印刷术未普及之前
就不是靠写作
今日就是马克思先生
在他穷愁老倒的时候
卖头写资本论
印刷了出来
一纸奉行
于是立刻成为了影响二十世纪的一个意识形态
但昔日呢
你不是这样去宣传一个思想的
你要宣传吗
就好像在英国海德公园
拿个木箱站起来
不要那么远了
港庙街
香港
站起来
有群人围着你们说
靠嘴巴
不是靠文字
当然还有一个主观的原因
除了客观的印刷术之外
主观的就是读书写字
在教育未普及之前
是很奢侈的事
读书写字是赚不到钱的
它不是生财的工具
它只不过是资讯的工具
所以以前的农业社会
财富就是田产
就是动物
养个儿子
养大他
懂得耕田
懂得看养
他就赚到钱了
懂得写字是没用的
工业革命之后呢
叫他去工厂做做工
他能够由一个小工人
一路升级升到做厂长
集资本
拥有机器
他在制造财富
是到今天
二十世纪
资讯革命之后
懂得写字才那么重要
今天就不是懂得写字
懂得玩电脑
在国际网络上
懂得去找资料
这个值钱
你卖你的身家
用你的资讯
去出卖你的价值
这个是很近代的事
以前的社会
不需要懂得写字
最近一本回忆录
是蒋介石夫人的一个秘书
叫张子觉先生
他写了一本回忆录
叫我在送你零身边的日子
我不是说他
我是说他爸爸
在回忆录开始的时候
说他爸爸
他爸爸是一个字都不懂的
小时候跟一个帐房先生
做针茶递水
是一个大钱庄的帐房先生
有一天这个帐房先生
突然暴毙
于是老板来查数
一查发现
数捕上的全部都是
芝麻绿豆的帐
没理由这么大间钱庄
大生意都是芝麻绿豆
一问之下
发现原来帐房先生
靠记忆的
大数不写下的
全部在这里
死了你怎么追债
钱庄就是金融银行
全部和客户的借贷
全部是帐房的经理人
在脑子里
认得他就肯还
不认得他连张纸都没有
张先生的父亲
针茶递水
在他身边
他说他可以写出来
他的记忆力一样惊人
于是这个老板就
好你写得出
我给你做帐房先生
三日三夜关上门
写出来
拿着那些记录
去找债主
个个都噏头
没错的确是
没记错数
所以那个写字
不是那么重要
记性很重要
所以我们以前古人说
一落千金
说过就是了
今天在法律上
common law
习惯法都是这样说过
我没有签过契
你说过有证人就是了
这个是古代的社会
那个运作的方式
不是要上律师楼签字的
签名都不会签的
画个十字
画个圆圈
又当是识字了
记不记得黄土地那个电影
在陕北
那些贫瘠的农村
贴对联
对联上面写着什么
大包大包大包
贴十几个圆圈在门口
他自己不识字
全条村没人识字
但对联很重要
所以圈几个圈上去
都是重要的
写字读书是很奢侈的事
普及教育
在这个世纪才是
出现在很多社会上
特别女性
接受大学教育
为什么今天那么多失业呢
因为女性出来抢饭碗
以前的社会很安乐
男人找工作很容易
因为大把工作
现在突然
顶着半边天的妇女
跑出来抢饭碗
个个都大学毕业
很多女强人
这是很近很近发生的事
我们看回圣经的时候
如果我们用
今天的观念
一个传道人
他讲道很受欢迎
于是他就说我现在又不教神学了
我现在又不讲道了
我闭上门写书
写些书就更多人看了
这是二十世纪的事
十六世纪开始
马丁路德改革运动
是很受印刷术的帮忙
所以他躲在古堡里
他所写的小册子
就封杏整个德国
但回到先知的年代
回到以塞雅的年代
完全不是这样的一回事
我不是说以塞雅不识字
我不是这么说
这一帮
我们上一堂讲过
阿摩斯在内
不是满脚牛屎的乡下人
虽然他是牧羊人
但我们讲过
他和摩压王一样
可以有数十万的羊群
以他们所表达
那个信息的内容
和技巧来说
他们在当时的社会
可以说是属于中上阶层
有传统说
以塞雅是
皇室贵族的人士
这个说法是怎么来的呢
不是在《赐经》里
发现了什么秘密资料
或者考古考到
以塞雅的相片
和皇帝一起拍的
只是在以塞雅书的
记载里面
发现他很容易接近皇帝
你有没有留意到
阿摩斯从来没有接近皇帝
耶罗伯安不认识他
是要靠亚马祭通风报信
以塞雅就不同了
有什么风吹草动
他直接去和皇帝说话
什么人在古代社会
才可以这样直接见到皇帝呢
肯定不是泛夫走卒
肯定不是普通的人
能够这样
你记得以斯帖的故事吗
皇后去见皇帝
没有蒙皇帝宣召
都是死罪
以斯帖见到皇帝的时候
皇帝第一件事就是立刻找金像
伸给他
我见到你来我召你
其实不是他召他
很重要的礼节
以塞雅能够这么直接
去见皇帝
大概因为他是皇帝的亲戚
表哥
那就没事了
没有这样的推理
所以有这样的传统
华尔塞雅是皇室的一份子
我们没有任何的证据
在当时
先知
不是说他不识字
但他如果要
代表上帝说话
他不是靠写字的
他是靠
口说
他是不是一个字都不写呢
不需要一个字都不写
不过就算有学者说得好
就算他写出
他的讲章
写出来的讲章
都不是为了出版的
是为了讲稿
那很不同
你如果写过这两种文章
你知道很不同
时代论坛约稿
写篇文章
你的写法和现在
教会请你站起来
讲堂道
写个讲章
很不同的写法
这群神的发言人
他们读书写字
尔塞雅曾经为这个题目
讲过几篇道
他说你们会写字的
都喝醉了
读书的都看不通
找到清醒的人读
他说我不识字
对不起
尔塞雅自己说完之后
上帝吩咐他
写下这件事
好好收藏文件
在格曼里面
不是说格曼
为后世留下一个证据
有写字的活动
有成书的活动
我们知道耶利米有个书记
叫巴鲁帮他记下
他所讲过的
整本书交给皇帝
皇帝看都不看
就烧了
然后上帝说
耶利米你再写多一本
耶利米自己没有执笔
是他的书记巴鲁帮他执笔
甚至去到保罗的时候
你都知道
保罗在他的书信里
不是他自己执笔写的
有时候执笔的人会加句说话
我这个执笔的人又问安
另外一卷书
我们知道保罗去到那里
抢了一支笔过来
我写的字多大
有人说保罗的根刺
是眼睛有问题
是这样推断出来的
他写字很大
眼睛有问题
根刺
我们没有什么考古资料
找到保罗眼科医生的病历
不过我们留意到
在这些书卷里
每一次要写下的时候
都是上帝特别吩咐的
以上亚如是
哈巴菊如是
那就是说
通常是不用写下的
要写下是例外的
我们有一个这样的推断在这里
通常这些神的发言人
讲道的时候
目的是口头说出去
这个都是当时社会的一个习惯
因为我们再三讲
这群是发言人
不是他们自己有话说
现在不是
阿摩斯的儿子以赛亚
阿摩斯这个名字和上一堂
我们讲的阿摩斯是两个不同的串法
虽然音是一样
中文很多字都一样
不是同一个人
是阿摩斯的儿子
上一堂讲的爸爸
这一堂讲的儿子
两个完全不同的人物
名字很相似
阿摩斯的儿子以赛亚
不是说他有话要说
阿摩斯书的标题
都是他所见到的异象
上帝给他信息
他出来传讲
这个在古代的社会里
就是那个
侍者的
那个习惯
我有东西要讲
我想讲给你听
我就找一个人传递我的消息
为什么我不直接和他说话呢
有很多原因的
路途遥远
如果两个国家在打仗
两边的统帅
不会随时一起去宵夜
隔很多重
但要通消息
找侍者
这个侍者很重要
我们中国人的传统
都有这样说过
两军交战不斩来使
为什么不斩侍者呢
侍者本身就是一个信息
他有什么要说呢
在他的脑子里
他不是带封信去的
所以你如果拍古代战争历史片
你的考据功夫
都要做得足点
去到银封信出来
就拿封信来砍你
你要说话就在封信里
不是的
我是侍者
所以站起来说
我的主人这么说
先知陷难地说话
你永远不知道他说完了没有
还有没有东西要说
他的命就靠这样保住
你砍了他
就不知道全部的信息
你不敢砍他
你给他很好的酒菜
给他上宾的待遇
还有没有东西要说
当然你要去刺探军情
孔明和司马懿
那个侍者
司马懿问他
最近吃多少东西
做多少东西
他都不得长命
这些很重要的情报来源
但最主要的都是
那个侍者
身上没有文献
没有书写的记录
是全靠他的记性
将他要说的话
背得滚瓜烂熟
然后随机应变
说多少
你敌意深的
就做戏
又炸地自杀
你要很尊重他
他会说多点给你听
临走还会有东西没说
这样才能保住自己的命
这个是古代社会的风气
和今天很不一样
你电邮
按两个按钮就去了
完全是两个世界
所以你不可以想象
一个神的僕人
在以赛雅书的作者
坐在书房
开着灯
看着吐露港公路
拿着一杯黑咖啡
今天我写什么呢
那个是杨牧菊牧师
那个不是以赛雅
不同世纪不同时代
这个神的僕人
在当时
他所关心的不是写什么
是说什么
所以你读
所谓先知书的时候
第一样你要记得的
就是这个背景
这个背景不是
坐下一本书写到尾
你试一下
站起来找一堂崇拜
读以赛雅书一至六十六章
你读第六章
那些人就走了
是不是
只是讲第六章就不同了
十几节
有高潮
有疑
有问题有答案
一个很短的篇幅
耶稣所讲的故事
从来都不是
弱失生平那么长
有没有留意到
好萨玛利亚人也好
浪子回头也好
甚至有些学者还研究过
出场的人物从来不会多过两个
多过两个就乱了
这个是口讲的技巧
两个人对话
你很清楚
多过莫扎特的歌剧
七八个人合唱
不可能的
音乐可以
口头的说法
两个人
长篇的故事讲不到
一定要写的
所以短的
先知书里面这些短的段落
很重要的
因为段落和段落之间
有什么关系呢
不一定那么明显
他一气呵成地写
你就知道第一章第二章
第三章一直起承转合
如果他今天
所讲的和
七年之后所讲的
两段讲章
放在一起
这两段的关系就几乎等于零
可能因为大家都在讲
同一个问题
有人死了之后收集他的
讲章录音带和他出书
怎么出发呢
我们神学院曾经
有一个同工在他
编辑之后在序言
说过很头痛
我要编辑一本文摘
将
作者的文章
放在前面
怎么整理呢
你有什么提议
时间次序
这是他中学时期所讲的
大学时期
这个畢业了
做了执事
跟着年份的次序
看到他的思想有没有改变
看到他的人有没有成熟
这是一个方法
第二个方法
专题
他所讲有关
教会问题的文章
编在一起
他所讲关于香港社会的文章
经的文章也在一起
随口说
也有很多不同的方法
将
讲过的资料
编在一起
我不管编辑的人
是作者本身
还是另外一个人
你也发现有很多不同的方法
可以编辑
你读福音书的时候
你发现马太福音和路加福音
编辑耶稣的教训是不同的原则
马太是按
那个
题目来编辑
路加就多些顾念年份
很不同
耶稣好像讲这句话
很早讲的
为什么突然间出现这么迟呢
不是早和迟的问题
是两个不同的原则
你读先知书
如果你当它是一本书
好像你看今天的作者
作一本书
因为它不是这样的一本书
它的源起
那个来源
那个过程
完全不是今天的作者
坐下来开灯
打开窗口
倒杯咖啡这样写的
不是的
是很多资料
很多讲的内容
将它编辑在一起
那个基本的处境
primary situation
不是书房
是人群
在人群当中
其实等于什么呢
等于你试下尝试帮你的牧师
出一本他的港道集
这个牧师
在教会里面
25年侍奉
每个礼拜有录音的
现在我们庆祝他
不要说他离开世界纪念他
他荣优
我们给他出一本文集
他的港道集
你头痛吗
你是按年份
25年逐年52篇去
很闷的
有时候不知为什么会说这些
如果每个礼拜都要出
好又出衰又出
不要用年份了
专题吧
很多种选择很多可能
但你要记得
这个背景是决定了
那本书的性质
你没有这个背景
去读先知书的时候
你就不明白性质是这样的
打开以上下书
跳的东西
突然间什么原因会放在一起
在书房里写东西这么乱
你都误会了
你不要怪责他
那是一个完全不同的背景
单元很重要
所以今天
学者研究
这些书卷的时候
第一个要做的功夫
就是将这些单元
分开出来
所以有时候如果看一些英文的
注释书你会遇到
这个字
希腊文来的
用英文读都是用希腊文的方式读
中数就不是
pericope
你遇到这个字
什么意思你查不到英文字典
因为它不是英文来的
是希腊文来的
一个口头的宣讲
在哪里开始
在哪里结束
路加福音记载
那些比喻很清楚
耶稣就写一个比喻
就开始了
说完了就很清楚了
约翰福音就没那么容易了
你只是拿约翰福音
三章十六节
神爱世人
这句话是耶稣说的还是约翰说的
pericope不清楚
耶稣说的
尼哥底姆的对话
说着说着就像约翰
接着说下去
作者的
案语
这种功夫不容易
需要很小心的去做
做的时候
背景就因为我们知道
古时候写作
不是一气呵成地写的
是在一个
宣讲的处境
里面的资料
保留下来
然后编辑成为
一本书
所以这个过程我们要回到
最基本的单元
就是他开始说话了
什么时候结束呢
这个很重要
阿摩斯书的上一堂
我和你看的时候都会顾及到
异象三节圣经
说完了
阿摩斯和阿玛舍的对话
是另一个单元
这两个单元的关系
不一定是时间上
可能是主题上
也可能是第三个原则
我们未曾发现
另外
又多一个
复杂的因素
就是
这群神的僕人
站起来说话的时候
不同于今天
我们这个课堂
一开始我要和
录音的弟兄打个招呼
录吧
昔日以赛雅站起来说话
没有人录音
当然第一没有录音机
第二没有速记员
第三也没有
有人有纸有笔坐在那里
听着他说在那里写
所以
他说完之后
如果他有底稿就最好了
如果他的底稿塞了
或者没有了
或者根本没有底稿
那听的人回去
就记得多少多少
你试一下做一个实验
星期天听完之后
喝茶的时候
你就围着围台十个八个人
个个说今天牧师说了些什么
你可能有十篇讲章
是吧
究竟他说哪个先哪个后
都咬到面红耳绿
所以有时候
你发现耶稣的讲论
为什么同一句说话
会出现两次三次
好像有些不同有些同
这个是凭记忆
太宝贵了
这个资料不是太多
尤其是年份越久远
记得的人就越少
而且可能是
多重的传递之后
记忆的剩余
我再说一次
很复杂的英文中文
阿爷听了
说给阿爸听
阿爸听完说给叔叔听
现在叔叔凭记忆
说回他的兄弟
怎么说他阿爸
怎么听到以太亚说过些什么
你想想很复杂的
但是仅有的资料
我们现在不是有很多
以太亚说过的说话做资料
你要不要
要啊 多大都要
复杂性在哪里呢
复杂性就是当时
这群神的僕人说话的时候
是没有人喜欢听的
刚才我们说过
皇帝收到耶利米的讲章
哎呀 好了
大仙之耶利米签个名
送本书给我
立刻将他珍藏
他的反应是什么
神经病
放在火炉里烧了
你今天收到杨牧师
送本书给你
你都不会烧了吧
你不看就放在书架上
可见当时皇帝
对耶利米的说话
那个鄙视的程度
这个不是街边的黑衣
这个是犹大国的王来的
是当时最有教养
当时最熟悉圣经
当时最有领导的位置
如果听得懂耶利米的说话
应该是他
这个人对耶利米的说话
一点都不看重
而且还讨厌
立刻烧了他
先知
不单在本地不受尊敬
这句话是耶稣的生平
我们碰过
先知在当时的世代
没有一个受尊敬
没有一个
他们是不受欢迎的人物
这就有考古的根据
不仅有圣经的根据
我们发现在以色列
一些书信往来上
一个镇守边关的将军
写信给耶路撒冷的皇帝
是大魏的子孙
圣经历史的时代
将军报告奉耶稣的名
问祢安
我们这里太平
军事力量很强大
祢放心只管快乐吧
最后PS
附诸除了很坏的先知
Navi
有个Navi在说的话
令到我们军心震动
有人就说
这是不是耶利米呢
你看到有外证的
当时这群人说的话
是不受尊敬
还是唱反调的
有人说要这样做
他独排众议
他说的话
和当时的爱国
当时大家团结一致
不同的看法
所以这群人
所说的话
在当时来说是不受重视的
没有人会为他们
著书立说的
没有人会将他们的录音带
存起来又录像传递
当时可能是对的
没有人这样做的
听了当耳边风
我们现在安定繁荣
你说些危言耸听的说话
我们现在正是
蒙上帝祝福
你说他要审判我们
你说我们要被捕
我们要亡国
放你到监狱里
阿哈王我和你说过
米戈瓦的例子
他知道他是真正的耶和华发言人
他宁愿听那群
喜欢听说话的人
他不听这个
这个他知道是真的
就把他放到监狱里
这个背景就再多一层
令到先知的信息的保存
受到很大的折扣
意思就是
到什么时候
神的子民才开始珍惜
懂得当是宝
他们所说的话
真是上帝差遣他们来说
到什么时候才发现
亡了国
这群神的僕人
所说的话应验了
不是灵验
不是说
几时几日几日有个将军出现在我门口
杀了我两个妹
不是说那些
不是铁板神算
上帝竟然会
向自己的子民
向大卫的子孙
施行审判
令犹大亡国
令耶路撒冷
败在外邦的
军队手下
这件事不能自信
现在竟然发生
发生的时候就很大件事
为什么会这样
你读圣经
都会读到耶利米哀歌
到诗篇好像是八十篇
八十九篇这一类的经文
就是表达出当时
亡国的那一辈
的犹太人
他们的心情
不只是数那个
情绪上的激动
而是信仰上的怀疑
为什么
上帝会这样
为什么上帝会容许一些这样的事情
淋到他的百姓
我们和上帝立约
约到了哪里
上帝为什么现在不理我们
这一连串的问题
问出来的时候
就一定有人会在旁边说
小小声好大大声好我不知道
其实这些事情
我以前听过
谁谁谁说过
不是我直接听
是我爸爸的爸爸听到
刚才我和你说的几层的传递
找他出来说
在那个时候
他们绝望
所以拿到
拿到多少就多少
上帝真的说过
真的有人这样
曾经说过叫他出来说
叫不到已经死了很久
没可能
他有些门徒在
他有些听众
在
我听谁说
在被捞的时候
先知的说话
就开始受重视
之前一点都不受重视
越繁荣越安定的社会
越不喜欢听这样的说话
这些是亡党亡国的说话
现在真的亡了
以色列犹大都亡了
有人在很久以前
说过这些说话
谁说过
阿摩斯说过
荷西亚说过
尼加说过
这些人的说话
是这样
在选民当中
受到重视
很悲痛的
有耳可听的
就应当听这句说话
背景应该是这样
要听的时候不肯听
没得听的时候
阿摩斯其中有一句说话
他们要饥饿
口渴不是因为没有水
是没有上帝的说话
上帝不说话
不是上帝不说话
上帝说了你不听
现在你要听就辛苦了
你要挖出来
可能经过很多重视
我以前曾经有这种印象
不过都不是直接听
转了很多重视
这个背景令到
先知书
我们今天通常说
这十多卷的先知书
成书的过程
是很复杂的
你一路这样
追的时候你会发觉
和一个人
坐在书房里面
摊开一壶茶
开些音乐
调暗眼灯
抄几本书
打打打
完全不是一幅图画
这个过程本身
是令到为什么
我们在课堂读先知书
好像吃煲汤之后的骨头
不知道哪里咬下手
真的
他的经过过程
令到他里面的信息
有时候是很浓缩的
因为所得来的资料不容易
小小一句都要记下来
不要塞了它
宁愿有在书
第二天再看看怎么明白它
塞了就没有了
第二个因素是
我们读这些书卷的时候
我们要很谦卑
承认
我们有太多
不清楚的因素
令到我们
去读先知书的时候
会有一定的困难
所以
在教会一路以来
所谓easy way out
用了一个
容易的方法读先知书
就是背金句
背一些和尼赛雅有关的金句
背一些和以赤雅书
必有同类为人生子
贪名清为奇妙
贪毛鸡营美容
整本以赤雅书66章
是三句金句
easy way out
我可以忘记整本以赤雅书
我只是
拿几节金句出来
圣诞节布鲁天印出来
受苦节读一次
53章第一节不是起头
是52章13节开始
我们不计较
反正读了算了
聚完就出去喝茶
又一次
先知不受尊重
这就不是
当时的环境
这是今天公理的社会
这些说什么呢
应该受尊重
因为上帝
透过他的发言人
所说的话
内容很重要
我们不听
是我们的损失
我们今晚想尝试
看看究竟
以赤雅书说了些什么
刚才一连串
好像说了很多
其实都是我自己
道歉的方式
我们很多事不知道
代表旧约圣经学者道歉
太多事我们不知道
当时作为信徒
我们要清清楚楚
知道神的话是怎么来的
以赤雅书66章都是以赤雅写的
我差不多要用广东话
告诉大佬
不可能的
做不到的
我们有太多事不知道
可幸的
不断圣经学者仍然
鍥而不舍
在努力中
以赤雅书是90年代
西方的圣经学者
研究的重点
美国的
Society of
Biblical Literature
圣经文学会
他们有一个
小组
所谓小组
其实已经说少了
可能很多人
是各个不同的
神学院和大学里的
旧约学者组成
每年都会发表专文
在他们的年会上
报告研究什么
研究以赤雅书
现在是旧约研究的
重点的前线
最近很多本书
不停出版
讨论以赤雅书
讨论就不是讨论作者问题
这个不是一个问题
讨论的是
如何解释以赤雅书
如何分割
那些单元
单元和单元之间
有什么关系
我们如何解释
以赤雅书
才能误解
全部都是很单纯的动机
不是说要去拆圣经
不是说要诋毁圣经
要诋毁要拆
没有时间做这些
打高尔夫球度假赚钱
真的研究圣经很有心
但是有很多困难
刚才我说了这么久
没有人讲以赤雅书
如果我太早讲以赤雅书
你有个印象会以为很容易
你以为很容易
我就想先用半堂的时间
讲给你听
很难的
你仅有的资料
你懂得宝贵
你不会说很少
有时候PHD
读完博士论文
回来发表他的结论
通常学生会说
这么少
李远哲教授
台湾中央研究院院长
在去年或前年明报预刊
发表了一篇访问
大学生崇拜他的老师
他的老师通天晓
什么都懂
上堂时滔滔不绝
真的有这种印象
我在实行学院教延伸课程
同学写回应问卷
回来说很佩服老师
能够讲了两小时
不停
一上到研究院就不是了
上到研究院
学生来问教授
每样东西教授都说我不知道
你去研究下
你可能懂得多过我
于是学生大失所望
学术沉沦
殊不知李教授说
那才是学问的起点
从不知道开始
所以我想告诉你
这本书的研究
对这本书的研究
今天的起点
还是很生硬
这么多年了
你读来读去
谁跟你怀孕生子就读这么多年
你整本书去读
你试试整本书去读
怎么解释
那真的是不容易的一个过程
但很重要的
所以我们多么艰难
举步维艰
尽量尝试在当中去学习
这是我们唯一的态度
只能够
艰难我艰险我奋进
困乏我多存
新亚的校歌
这都是我们读圣经
研究圣经的精神
做得多少就多少
究竟我们
对以赛亚书
知道多少呢
下半堂
我们尝试回答这个问题
第一我们知道
以赛亚书
是排在这十多卷
所谓Naviim
先知书
的开头
其实都是
实至名归
除了它是最长的一卷之外
它所包括的
历史年代
也都是
整个
以色列
所谓Navi的运动
Navi的Movement
运动不是一个很好的
翻译方法
这群人不是想搞些什么出来的
出现了神的使者
这样说话的
如果我们用
中国的说法
诸子百家
百家争鸣
不同的人
说不同的东西
的确
包括了三个
古代近东的帝国
的时间
亚述
巴比伦和马代波斯
以赛亚书
一至三十九章
大致上是说
亚述帝国时期
然后四十到五十五章
是巴比伦帝国的时期
五十六到六十六
是马代波斯的时期
所以
十九世纪的时候
一位德国的旧有学者
Bernard Duhm
这位学者
他写了一本《以赛亚诗》的注释
他提出有三个的作者
有第一《以赛亚》
一至三十九章
这个是亚述时期的《以赛亚》
第二《以赛亚》
他不是叫《以赛亚》
我们不知道他叫什么名字
这个是被老流亡在巴比伦时代
的一个神的僕人
他的说话
四十到五十五章
就连接起
第一《以赛亚》
耶路撒冷阿摩斯的儿子
的说话一至三十九章
所以我们称之为第二《以赛亚》
然后五十六到六十六
马代波斯的年代又隔了一段时间
有第三个作者
第三《以赛亚》
这些全部是学术上的名称
并没有一个人的身份证里面写着第二《以赛亚》
和第三《以赛亚》
第一《以赛亚》也不是这样写的
阿摩斯的儿子《以赛亚》
你明白我的意思吗
一个年代久远
常识告诉我们
没有一个作者可以
生存那么久
事实上
介绍《以赛亚》的时候
都是说他是乌西亚约坦阿哈斯
到希西加
这四代犹大王的时候
《以赛亚》
是得到默示
全部是
亚述时期的
皇帝
到巴比伦的时候已经亡了
耶路撒冷的《以赛亚》
没有长命
上帝没有维持他的性命
所以在十九世纪
二十世纪初的时候
基本信仰的问题就是他讲寓言
他在耶路撒冷的时候
讲完人们不喜欢听
他闭上门在家里讲寓言
那你看那个四十到五十五章
就没有这个印象
不特意
一会儿我们会看一段圣经
四十到五十五章
第三到第八节
是特别否定一个这样的看法
我们一会儿会看那段圣经
不过我们今天
现在先来讨论
就是用帝国
来将《以赛亚书》
划分成为
一二三部分
就比较过分简单了
过分简单的地方
不是在第二第三部分
四十到五十五章
五十六到六十六章
可以这样归类
一会儿我们会再讲
主要简化了的
就是所谓第一、二赛亚那部分
就是一至三十九章
事实上
一至三十九章的内容很复杂
里面有
很多的资料
我们看到
写作的背景
都不是在
犹大国上传的时候
的说话
所以这样的分类
给我们一个错觉
以为一至三十九章
就好像四十至五十五
或者五十六至六十六
是一个单元
一个很整齐的部分
事实上我们再看清楚一点
我们发觉《以赛亚书》的分段
在第一部分比较复杂
第一章
是自成一个段落
因为它有一个开场
一个标题
就是一章一节
而二章第一节
我们就发现有另一个标题
二章第一节说
阿摩斯的儿子以赛亚德默时
论道犹大王耶路撒冷
夹在这两个标题中间
就是《以赛亚书》第一章
第二节到三十一节
三十节的经文
是一个序言
是整本书的序言
所以这一章很重要
我们一会儿用点时间
要看一看这一章说什么
你今天交篇论文
有一个abstract
有一个撮要
这一章是不是《以赛亚书》的撮要呢
最后那个编者
将六十五章都看过了
然后他将撮要
放在开头
这一章的位置很特别
第二章一节
有一个新的标题
说明是论犹大和耶路撒冷
我们一路看下去
二章到十二章
都有一个历史的背景
这个历史的背景就是
耳马来历的金句
的背景
就是以色列北国
和阿兰
即今天的叙利亚
联合一起
要逼犹大
南国加入
他们造反
反抗
亚述帝国
犹大
如果不肯
以色列和阿兰
就要出兵
来推翻
犹大
的皇军王
就要另立
一个傀儡政府
在这场
战争的威胁当中
以色列才知道
耳马来历的金句
鼎鼎大鸣
在这样的背景下出现
他改两个儿子的名字
努力促致
全是这个背景
耶路撒冷全城的人
都很不安乐很害怕
以色列说不用害怕
这两个国家的军队
是没烟的火把
火都没有
只有烟
你不动自然就熄了
你根本不用动
当时犹大的皇上
想怎么动呢
想去亚述求助
耳上说不需要
这个背景
控制了第二章
到十二章的经文
十三到二十七章
长短差不多
和第一部分
完全不是说
以色列
也不是说犹大
是说一些外邦的国家
包括巴比伦
推罗
埃及
这些不认识神的国家
这一连串的经文
都是一些审判性的经文
以外邦为主
第一段当然是
以耶路撒冷为主
以色列和叙利亚
发动战争的矛头
是直指耶路撒冷
第三段
二十八章
开始到三十九章
另外一场战争
是历史的背景
这个就是我们说的
西拿基勒
亚述的军队
那时已经隔了很久
如果第一个历史背景
是阿哈斯
乌西亚约坦
阿哈斯希西加
现在来到希西加最后的时候
亚述的军队已经
殲灭了
阿兰最北的国家
以色列也亡了
现在来到公元前
七百零一年左右
以色列在七二一公元前
七二一年也就是二十年前已经亡了
犹大现在只剩下自己一个
孤零零在那里
亚述的军队南下
将所有
整个犹大的地方
都拿了
只剩下耶路撒冷
在这样的情况下
以塞亚希西加
如何依靠上帝呢
二十八章到
三十九章
就是这一段
历史背景下
的经文
焦点当然也是耶路撒冷
如果第一段分开了
三个部分
看的时候就
似乎
以塞亚书的内容
都很工整
你会留意到
一三五
以叙战争
二章十二章
二十八到三十九
亚述的军队
围困耶路撒冷
五十六到六十六
回来重建耶路撒冷
焦点
也是耶路撒冷
中间那两段
十三到二十七是针对外邦
四十到五十五
是神的选民
散居
在外邦
如何回归
背景不是耶路撒冷
背景是外邦
有少许
对称的意味在此
这样来划分
其实有一些
假设在此
也有一些研究
作为背景
当然我们可以
相信耶路撒冷
的以塞亚
在他有生之年
写了六十六章圣经
订名以塞亚书
有封面封底
签了个名
交给他的孙子
然后去世
完全有可能
如果上帝要这样做
绝对有可能
现在的问题是上帝有没有这样做
不是上帝可不可能这样做
照经文的内容
来看似乎上帝没有这样做
为什么呢
因为
四十到五十五章
本身有一个
非常特别的结构
这个结构
好像我们看
阿摩斯书一样
是一个很整齐的结构
即是说中间这十六章的圣经
出现的时候
不是凌乱的
刚才我们说过
我们不知道很多东西
但我们看得到的
资料告诉我们
就是在被捞的时期
犹太亡了国
大部分的精英
好像弹尔利这群人
努力去了巴比伦的首都
但有其他人
没有去到巴比伦
譬如你读耶利米诗的结束
你知道有些人去了埃及
想叫耶利米去
耶利米不肯去
也有些人留在巴勒斯坦
没有走
有些人逃去了旁边的国家
以东这些地方
所以不只是巴比伦一个地方
而以塞亚四十到五十五章
就是宣布
上帝扭转
整个的局势
让选民
可以从地的四方八面
东南西北
回到耶路撒冷
这个扭转局势
事后孔明
我们就说得
好像没什么特别
因为帝国的殖民政策改变
亚述用的政策
回归到耶路撒冷
是这样的
亚述用的政策
和巴比伦不同
巴比伦用的政策和马达波斯不同
他们都学到教训
亚述用什么政策
亚述用一个恐吓的政策
用残暴的政策
所以他们军队
所到之处是血腥的
今天还在考古
发掘出来
那些浮雕
城墙上画的画
刻出来的画
亚述的军人
将他的俘虏剥皮
用这种手法
来吓唬敌人
然后将他们不同的人
互相对调
所以北国以色列
亡了之后
到新约的时候
撒玛利亚人
犹太人当他们是杂种
因为他们在亡国之后
亚述将其他
人民搬来撒玛利亚
混婚
所以就没有
以色列人
巴比伦的做法有点不同
巴比伦的做法就是将精英
全部带到巴比伦
不是困住他们
不要搞错
你读大义的书就知道
是训练他们
做AO
做政务官
所以大义一直坐在宰相的职位
他是一个犹太人
你读圣经
你会发觉
尼希米
这群人在外国的地方
当他们要回耶路撒冷的时候
他们是政府里面的高官
在外邦的政府
巴比伦的政策就是
拿你最好的人才
收为己用
偏收你
收服你 用你
马代波斯又不同
古列王
打下巴比伦帝国之后
他的做法就是
港人治港
你是犹太人
你回到自己的国家
大家各归各成
以至到每个人自己
管自己的事
安定繁荣
现在说回来很容易
昔日如果你是
置身于当时的历史时间
你不知道在发生什么事
这些帝国
几十年之间就换了
每一次换的时候
你不知道是杀戮的开始
抑或是什么是祸是福
没有人知道 多数是祸
战争是连长的
事实上你和我今天生活在香港
这几十年
是在战争的夹缝当中
我们不知道下一次什么时候打仗
这次的夹缝好像很久
由1945年到现在1996
如果在长远的历史来说
半个世纪很短的时间
你看回中国近代的历史
战争是不断发生的
昔日也是
在当时对犹太人来说
他们散居在海外
现在
马代波斯古列兴起
是祸还是福呢
《以上下书》
40到55章就宣告
这个是上帝
兴起使他们
能够翻耶路撒冷
的一个原因
这件事情
在当时来说
是不可置信的
是很难明白的
在当时
没什么人有反应的
每个人都是存疑的
是不是真的
所以你不要以为回归耶路撒冷
是好庆贺的
不是的
每个人都安顿了
所谓第二代
已经在唐人街
离开了洗衣店和餐馆
已经变成了
专业人士了
坐在巴士后面说英文
都认不出你是中国人
你又要回中国
回唐山
又有两辆车又有间大屋
这一段经文
40到55章
是很有结构的
在《以上下书》
里面
而56到66章
学者也都
找出了
一个相似的结构
这些结构
在《阿摩斯书》里面
是线型的结构
前后对称的
这些经文
背后有一个作者
一个编者在
很小心的将经文
整理排列
然后不只是说
可以写出来
这些结构不写出来是没有意思的
是听不到的
是要看才看得到的
那就是说
《以上下书》成书的背景
就不是耶路撒冷
而是在秘鲁的时候
这个信息
对
秘鲁流亡的
犹太人提出一个
请求的信息
是《以上下书》的核心
我刚才说过
很多学者在研究《以上下书》
就是尝试在
第一到三十九章里面
去找结构
那不容易的
很多尝试失败
你提出一个意见
乱来的
反复讨论很多
刚刚我看到
美国
一个出版社宣布
今年暑假会出一本书
作者答应在这本书里
他会宣布
《以上下书》二到十二章
有一个线形结构
是以马来历
这句话为核心的
我很兴奋,我马上写信给他
这些是现在
在做的功夫,所以我说给你听的时候
可能有很多讨论在进行
有没有定论呢?没有定论
但是这个方向
是很正确的,就是发觉到
其实与其
好像十九世纪的印象
先有耶路撒冷的
以塞亚
写了一本书叫
一至三十九章
一轮
第二以塞亚接着
看完一至三十九章之后
写四十到五十五章
然后有第三以塞亚
现在不是这么看了
从经文的内容我们发觉
以塞亚书的确是核心
中间那部分
四十到五十五章
四十到五十五章说什么呢?
以塞亚书的信息
在中间
这十六章里面
其中经常出现的
两句说话
就是先前的事
和末后的事
我给了一些经文的
经节给你,但是我们没有时间
逐一的去看
你可以自己回去的时候
慢慢来参考
这十六章提到先前的事
和末后的事
很有趣
我们看看其中一段
四十八章
很重要的经文
在以塞亚书四十八章
第三节开始
主说
先前的事
我从古时说明
已经出了我的口
也是我所指示的
我忽然间行作
我忽然间做这件事
事情便成就
这里说得很清楚
先前那件事
上帝一早就说了
所以到他做的时候
那件事成就
大家应该知道
因为他一早说了
为什么他要说了先做呢?
第四节
因为我素来知道你是还耿的
你的颈项是铁的
你的额是铜的
所以我从古时
将这事给你说明
在未成以前
只是你免得你说
这些事
是我的偶像所行的
是我雕刻的偶像
和我铸造的偶像
所命定的
你已经听见
现在要看见这一切
你不说明吗?
这里已经是一个段落
在第六节的中间
所以我刚才说的
很重要的
第六节不可以直读
这里上帝说的一件事
就是以前的事情
我一早就说了
古时不是说摩西不是说阿伯拉罕
事情未发生我宣布
免得我知道你心硬
免得那件事发生的时候
你就说是偶像
什么事情会引起这样的反应
亡国
以色列亡国
犹太亡国
你心硬就会说要打输仗
马杜克厉害了
巴比伦的神
赢了
你不可以这么说
因为未曾发生之前
我已经派我的僕人
一早就说我会使你们亡国
我会使你们被捕
是我做的
我未做之前就已经宣布
到我做的时候你就知道
事情我已经说清楚了
这是先前的事
未完没
第六节下半节
从今以后我将身事抹后的事
就是你所不知道的隐秘事
只是你
这是现今做的
并非从古就有
在今日已先
你也未曾听见
为什么
免得你说
我早已知道
你未曾听见
未曾知道
你的耳朵从来未曾开通
我知道你行事诡诈
从出胎以来
就是称为搏役
这个抹后的身事是指什么
如果你归纳经文来看
只有一件事
就是上帝请求他们回归
很奇怪
先知的信息说
上帝以前没有说这件事
耶利米一早就说了
70年了
这件事不是很多人相信
以塞尔瓦的说法
大部分人都没有这个想法
正如今天你读福音书
你会觉得耶稣钉十字架
每个门徒都在数手指
数着祂复活
不是的
虽然耶稣说了很多次
但到祂死了之后
那些门徒一个都不会相信
祂会复活
福音书记载彼得和约翰
去到坟墓那里
约翰年轻跑得快
冲进去,不敢进去
站在坟墓门口
不敢进去
彼得年纪大走得慢
来到的时候
进去了没有
妇女说不见了尸体
约翰说你进去吧
彼得很爱主
你可以看片培灵讲道
冲进去,发觉真的不见了主的尸体
圣经记载
祂出来就变信了
你不要以为
祂信耶稣复活
上文下
祂才信那群女人不是乱说的
是这个意思
所以你今天读回来
有时你读多了东西进去
那些门徒等着耶稣复活
不是,犹太人等着那群犹太人
一点都不是
这里的经文说
是今天才知道的
是今天才宣布的
以前从来没有告诉他们
为什么不说
免得他们说
上帝宅打
又必前果
上帝打伤我们又会医治我们
对那个审判的
管教就轻忽从事
荷西亚书
六章那里念口旺
这样说出来
不是,审判是严厉的
被捞是刻骨铭心的
那个拯救
反而是一件新的事情
所以
从这个角度来看
我们有理由去推论
只是推论,没有百分之一百的证据
以赛亚书的成书
事实上
是从四十到五十五章开始
在被捞的时候
神兴起
他的使者
向犹太人
宣布
上帝要使他们回归耶路撒冷
古列刚刚兴起
你读这十六章的圣经
古列刚刚开始赢
大家都震惊
为什么突然有一个将军
对巴比伦帝国
构成这么大的威胁
到底这个对世界局势
是祸是福,大家都不敢想
神的僕人
站起来说
这是上帝使我们回归
的兆头
是上帝的作为
没有人敢相信
这个说法的前因
先前的事
就是他们亡国
亡国的事情,谁说得很清楚
耶路撒冷的以赛亚
在刚才我们分的段落里
以赛亚不断警告他们
你们不相信上帝
你们不信任上帝
你们不依靠上帝
你们就会亡国
所以到了被捕的时候
先前的事,上帝说得很清楚
一早说了
证据,以赛亚的说话
一至三十九章
摆在你的眼前,看一看,读一看
这个就是先前
上帝说了
应验了,上帝所说的
的确照他僕人所说的
是这样发生
不过,另外一节的圣经
是很特别的
在第四十三章
第十八十九节
以上下书四十三章
十八十九节
耶和说
如此说,你们不要
纪念从前的事
也不要思想
古时的事
看啊,我要作一件新事
如今要发现
你们岂不
知道吗
圣经学者对这两节圣经
是摇头的
如果他不是肯定
先前的事是指被捕
末后的事是指拯救
这个不是人人都同意的
这个解释很多人有不同的解法
其中一个解法是先前的事
是指出埃及
为何上帝会说
你不要纪念出埃及了
我现在做的事情更加伟大
这才是
夸张的
他们要纪念出埃及
不过现在发生的事情
是比起第二个
出埃及,被捕回归
所以更加荣耀
相对之下
你们不要纪念了
这样的解释
是很昂贵的
兜很大圈
为了确定
先前的事是出埃及
如果你试下了解先前的事
是被捕,是上帝的审判
就很简单了
上帝审判你们,上帝使你们亡国
你们一天在巴比伦
一天就暗暗沉沉
我们在巴比伦的河边,将我们的琴挂在柳树上
我们不能唱歌
我们很凄凉
耶路撒冷
不要暗沉了
不要只顾着亡国的事
那件事发生了
过去了
现在我要做一件新的事情
发生的时候,你们要注意
现在,不是过去
所以
以赤雅书让我们看到
这样的次序
先前审判的事情
现在上帝的拯救
所以
分段都是这样的
以前的事情
上帝一早说得很清楚,在哪里说
以赤雅先知已经说得很清楚了
但那不是重点
重点是今天
上帝要做一件新的事情
上帝要带你们回耶路撒冷
耶路撒冷是他的核心
耶路撒冷是他的焦点
现在,大家要回去相信
上帝的命令
第二个的主题
和这个信息
也很有关系
就是,我们会很记得
上两堂,我都说过
以赤雅蒙召的时候
上帝告诉他
你去和这群百姓
说话
这群百姓是眼睛昏迷
耳朵发沉
又蒙了心
看事要看见,却不明白
听事要听见,却不晓得
我们说过,这几句说话
很重要,耶稣出来传道的时候
都引用的经文
耳聋和
眼瞎的象征
是贯通整卷
以赤雅书的
我们只读第六章
读到的味道就是审判的味道
这群人
第一,自己不肯听
所以
上帝差遣他的
服人来
加强他们的
环境
审判来的
但是这个耳聋和
黑眼出现在
以赤雅书其他的部分
特别如果你读
第六一两节
二十九章
第十八节
那时
聋子必听见
这书上的话
瞎子的眼
必从迷蒙黑暗中
得以看见
谦卑人因耶和华
增添欢喜
人间贫穷的
必因以色列的圣者快乐
这里说耳聋和
黑眼就完全不是
审判的味道
是拯救
聋的要能够听见
黑眼的在黑暗中
能够看见
三十五章
第五节
那时
瞎子的眼必睁开
聋子的耳必开通
那时
瞿子必跳跃像鹿
雅巴的舌头必能歌唱
荡野有水发出
沙漠有河涌流
这是上帝的拯救
耳聋
黑眼是审判
还是拯救呢
去到第四十二章
回来我们说
耳塞耳书的核心
中间的十六章
两个意思一起出现
四十二章
第七节
开瞿子的眼
领被囚的出牢狱
领在黑暗的出监牢
我们说
这个瞿子不是说
他真是肉身的眼睛
瞎了
是指他在黑牢当中
坐了很久监
以致不习惯看见阳光
是这样的一个
被囚禁的象征的说法
在第十六节
又说这些
我要引瞿子行不认识的道
领他们走
不知道的路
在他们面前使黑暗
变为光明
使弯曲变为平直
这些事我都要行
并不离弃他们
上帝的拯救
说完没有
十八节继续说下去
你们这个耳聋的要听
眼黑的要看
谁被我的僕人
眼黑呢
神的僕人
竟然耳聋眼黑是什么意思
被巴比伦囚禁
选民被掳
这个事实是清楚的
但也有另外一个意思
就是第六章所说的意思
二十节
你看见许多事情却不领会
耳朵开通却不听见
这个主题
贯穿以色列书
既是审判
又是请求
你不可以只选择其中一样
正如刚才说的
先前的事是审判
末后的事情新的事情是请求
你不可以只选择一样的
贯穿以色列书的主题
审判
和请求一起出现
第三点也是很重要的
在这个核心的部分
这十六章圣经里就说
创造
创造我们先由为主
想着就是上帝做天地
但是
在四十三章
一节和第七节
就说到
雅各亚
创造你的耶和华
第七节的说话
我为自己的荣耀
创造
作成造作
三个希伯来文的动词
都是说上帝创造
不是创造天地
是创造以色列
学者
有不同的意见
有人认为这是上帝
最先挑选以色列
从埃及拯救出来
创造他的子民
有人说不是
这是指他被老回归
上帝现在创造
他的子民经过审判
亡国之后重新再造国
这两个的说法
都是基于
对创造的动词
有一个新的开始
这样的观念
所以以色列
第一次出现,出埃及
以色列亡国了,再一次出现
新的开始,创造
但是如果我们留意
在43章第七节
这个一连串的
创造的字眼
三个动词一起用
这个情况
在45章第五节到第七节
又重新出现
中文翻译
不是很
consistent,不是很
贯彻,所以你看不到
那三个创造的
动词,意思你之后会看到
45章第
七节
就是那三个动词
出现的地方
我做光,又做暗
我做平安
中文译是思平安
创造的字
又降灾祸
降又是创造的
动词,造作
这一切的是我耶和华
这里就不是
讲新的开始
这里是讲上帝
负责一切
无论是亡国
无论是回归
无论是光
是暗,无论是平安
是灾祸,都是
上帝负责
上帝是以色列的
创造主,即是说
你不可以将发生在
以色列身上的事情
归咎
或者归功于
任何其他的神明
这个创造
的说话和你看
45章第五节对六节
除我以外没有
别臣,耶和华
在我以外没有别臣
你不可以将这些事情
发生的时候
赖在另外的神明
或者
归功于另外的神明
和刚才我们讲先前的事
现今的事,新的事情一样
上帝一早告诉你
让你不要归荣要给偶像
上帝的创造表示
祂的主权
在五十四章十六节
你自己看,我不和你读了
在那里上帝一年
用了两次创造
创造以色列的敌人
攻击
以色列的人是我所创造
上帝和他们
有个新的开始
和敌人有个新的关系
上帝管理
连他的敌人都管理
上帝的权并
在以色列的敌人身上
没错,以色列亡国的时候
犹大亡国的时候
亚述是我手中的形象
形象不是image
打你的藤条
刑罚的像
刑罚的工具
上帝有权
令以色列的敌人
完成
神的心意
现在上帝有权
使古列完成
回归
重建的心意
这一切都是在
上帝的创造
的权并下
这个创造
包括审判
包括拯救
我做光又做暗
我施平安
又降灾祸
一一贯彻
这个主题仍然
在《以赤雅书》当中
第四
我们都记得
《以赤雅书》中间这部分
有几首所谓拂人之歌
最出名的就是
我们刚才说过受苦时
读《以赤雅书》53章
贪慕皆认美容
读多了就
贪慕皆认美容,第二句都不懂
于是我们就说
这里是预言耶稣基督
你读来读去
《以赤雅书》
很清楚的
由41章第8节
开始,我又不跟你读了
你可以跟着这里的经文
自己来看
这一次上帝都解释得很清楚
以色列是我的拂人
而且在这些经文当中
经文并没有
迴避一个事实
就是这个拂人是犯过罪的
这个拂人是眼黑的
是耳聋的
这个拂人不是完全的
甚至去到一些经文
好像提到这个拂人
是另外一个
49章
如果你看49章
第1到第7节
你有时可能会有个错觉
这里说的拂人就是基督
第5节那句话
耶和华从我出胎
造就我
创造的动词
作他的拂人
要使雅各归向他
指耶和华
使以色列到他那里聚集
原来耶和华看我
他的拂人为尊贵
他为我的神成为我的力量
现在他说你作我的拂人
使雅各众支派复兴
使以色列忠德
保全的归回尚为小事
我还要使你作外邦人的光
叫你施行我的救恩
直到地极
这个还不是说基督
你看回49章
第3节
你看回第3节
对我说你是我的拂人
下面那三个字
以色列
连一段
5至第7节那么像
是说一个
完美的拂人
他使以色列回归
就早两节
一气呵成的一段经文里面
清清楚楚
告诉我们这个拂人是以色列
这个我们不明白的
因为我们容易有条走火通道
就说了耶稣基督去
耶稣基督
所以我们完全不用面对事实
在以塞亚书里面
这个拂人是以色列
这个拂人受苦
为什么他受苦
当然因为他自己的罪
上帝审判他
但是去到53章
这个拂人不是因为自己的罪受苦
这个拂人的受苦是为了代替别人的罪
这个除了耶稣之外
还可以解到以色列那里
原来的经文是这个意思
这个不是我们作下去的
应用在耶稣的身上
反而是一个
一个引申的应用
原本一气呵成
在这十六章的经文里面
这个拂人是以色列
这个拂人受苦没错
因为他耳聋眼瞎
他是应该受上帝的审判
但是上帝的审判没停在那里
他的受苦没停在
审判的意义上
这个是以色列书伟大的地方
以色列书宣布一个信息
就是在你的受苦当中
假如你信服上帝的话
你的受苦不单止是一个刑罚
不单止是一个审判
你的受苦带来请求
你的受苦会成为外邦人的祝福
你的受苦在上帝的手中
成为别人的祝福
想都不敢想的
想都没想过的
我们经常都义分的
审判就是审判
请求就是请求
上帝审判就罚到我们打到十八层地狱
这个不是圣经的教导
没错
神的僕人以色列
刚才我们每一个主题的焦点都说过
他们罪有应得
该受审判
但是审判的目的
和请求是分不开的
在这个受苦的主题上
又再一次出来
从先前的事抹后的事
从以龙眼核的主题
从创造的权能
现在从受苦的事实
以色列在被流亡过的时期
流亡的当中
受很多的苦
是他们罪有应得
他们违背上帝
记不记得我们讲历史书的回顾
是他们离开上帝
所以他们受到上帝这样的责担
以色列书给一个新的眼光
新的水平线
新的空间去看受苦
如果你在受苦的当中
你信服上帝
你做神的僕人
你的受苦
可以在上帝的手中
变成为请求的祝福
上帝的能力
化腐朽为神奇
不是你受苦有什么益处
不是你找苦来生
这样我们多点受苦
好像某些修道主义
一定要逼自己去受苦
不是
你在神的旨意权并当中
你接受祂的审判
你接受祂的管教
这个管教审判所带来的痛苦
竟然可以变成祝福
对外邦人的光
是很特别的经文
但这个主题
审判与请求是分不开的
所以如果我们看完
这些在以赤雅书的核心部分
40到55章我们看到的主题
我们再回去看第一章
记得我们说的第一章很特别
它是整本书的一个引言
在第一章里面说什么呢
第一章可以分开六个段落
我们的希伯来文手抄本
都记录了这六个段落
他们读经的时候有些符号
将这六个段落分开
第二至第三节
上帝有个感叹
天啊要停地啊则义而停
而我话说我养育儿女将他们养大
他们竟然搏抑我
这个罪是一个背叛的罪
是一个背叛的罪
不是不合格
不是射箭不中红心
有一个正常的关系
现在违反了
是我的儿女来的
现在竟然反面不认人
第三节是一个讽刺
牛认识主人
鹿认识主人的草
这个不是平衡来的
这个是有进一步的讽刺
牛很聪明的
所以见到主人
他就会不像狗摆尾
他都会走过去
你知道他是主人
鹿是很蠢的
鹿不认得主人
他蠢他都认得草
主人喂他吃东西的兜
我的百姓
以色列连兜都不认得
不要说主人
是这样骂他们的
两句平衡的说话
然后第四节
到第九节
这里不是说
国家的罪行
这里是说百姓
所受的刑罚
这里是用
很多象征的说法
一个人受伤
由头到脚都是伤口
一个田地
剩下一座棚
在中间
所有城都被敌人拿走
现在耶路撒冷
石果紧存
好像是一个瓜田
一个葡萄园当中的草棚
第十节
到第十七节是第三段
这里的对象
不是国家的人民
而是官长
第十节说索多玛的官长
俄摩拉的百姓
这里所指的是
特出了官长领袖的阶层
阿摩斯书说过
使神的僕人说话
是针对领袖
这群人在他们的
敬拜生活当中
大大的得罪神
原因是什么
他们没有在他们的孤儿寡妇当中
行公义
只是靠这些宗教的礼仪
上帝说
这不是我教你们的
阿摩斯书说过了
所以我们不需要再多说
第四段
十八到二十节
这是我们熟悉的经文
你的罪衰将朱红
要不要唱一首圣诗
报道会经常都献的
你的罪衰将朱红
朱红又不是我们认识的
广东话就是
这些谐音的问题
这里的意思
其实你读完十九节二十节
就不是一个正面
我们唱诗的意思
那个意思在文法上可行
但上文下理就有些不同
上文下理给我们的印象
就是你要选择
十九节二十节
他讲得很清楚
你甘心听和你不听
你要选择
你不要以为听和不听都一样
你不要以为有罪
都可以变为没有罪
你的罪
如果红到像朱砂一样
可不可以变成雪白
红到像丹颜一样
可不可以变回像羊毛一样白
不可以混乱是非黑白
你要选择
你有机会你要选择
你听耶和华的命令
你不听十八到二十节
然后
二十一到
二十三节
这里说到耶路撒冷这个城
没有公义
上帝要审判他们
最后一段
二十四到三十一节
上帝的审判
果然临到的时候
这个审判是什么审判
留心看
第二十六节
我必复还你的审判官
复还你的谋士
像喜仙一样像喜钗一样
然后你必称为公义之成
忠信之入
石安恩公平德蒙救赎
其中归正的人
必因公义得蒙救赎
原来审判的目标
审判的结果是救赎
上帝的审判不是要
将耶路撒冷除名
断绝关系
将他们打落十八层地狱
打落十八层地狱
上帝不想你一个人沉沦
不是上帝想的
上帝的审判的目的
是拯救你
从第一章开始
已经讲得很清楚
好像一个医生
他告诉你患了绝症
这个比喻不足够
因为医生摇头
你喜欢吃什么就吃什么
绝望
上帝这个医生
出你的病审判你
他能够医治你
他能够改变你
他能够更新你
《依创亚书》
从来都没有将
审判和拯救分开来讲
是我们的神学
时时将这两样东西分开
《使徒信经》
如果你读过上一堂
你都会留意到耶稣基督
再来的审判
是放在中间那一段
是耶稣的工作
基督拯救的工作
最后的完成
是他将来还要再来
审判会有人死人
这个审判不是放在第三段
身体复活
然后白色大宝座审判
不是
审判和拯救分不开
约翰加二文讲得好
对拒绝上帝的人来讲
上帝的审判
是最后的结局
懂得回应
对上帝的子民
懂得回应上帝的审判
这个是拯救
这个是管教
希伯来书十二十三章说到
上帝爱他的儿子
就一定会管教他
上帝不爱你
师生子
希伯来书的说法是
任凭你
这个不是好事
上帝的审判
的目的是
管教带来更新
在这个主题下
我们再回来
看回
被老流亡的
历史阶段
这个不是以色列失败
的时刻
这个是以色列再生
的机会
在被老流亡
的七十年当中
不同的神的子民
有不同的反省
譬如我们说过
摩西五经
Torah
以色列带着Torah
回耶路撒冷
这个Torah就是整理了
从摩西的时期开始
上帝
对选民的诫命
不只是吩咐
律例,不只是说规矩
不只是说做什么不做什么
也包括上帝的
请求,上帝的应许
这个是
祭司对
对
被老流亡的
回应,痛定思痛
我们以前
没有好好教导百姓
上帝的诫命
现在滴起心肝
以色列是最好的
例子,他回到去
只是做一件事
讲解摩西的律法
历史书我们讲过
当他回顾
整个以色列的历史的时候
他发现
得罪上帝的是
选民
不是上帝离开我们,是我们离开上帝
所以现在需要
悔改的是我们
是我们走开了,现在我们回头
到先知书
传统的说法,以塞尔
阿摩斯这群人
后先知书
十五卷的先知书
他们所讲的再深一层
原来上帝
容许
审判临到
是有个很积极的目的
就好像一个父亲
管教孩子一样
管教本身
就是要他回转
的关键
没有管教,不懂得回转
有管教
就懂得回转,所以上帝
不是那个站在
家门口
等孩子回来
的父亲
上帝是那个拿着藤条
去到猪烂,赶孩子
回家的
管教随着他的子民
目的不是叫他们离开
上帝,目的是要
挽回他们
所以最重要的
关键所在就是
我们懂不懂得回应
上帝的管教
因为一直以来我们的印象就是
上帝管教不好的,上帝管教
是令到我们没有
绝望的,打开了十八层
地狱的,所以我们假扮上帝
不会管教我们
我们个个都是好人
我们个个都很属灵的,我们个个都是
爱主的,没可能的
我们的生命根本里面
有很多的败坏,就像以色列
一样,需要经过
上帝的修剪
《约翰福音》十四章说
知子要结果子
更多
这个
葡萄园的主人
这个修理的人
就一定要剪
这个修剪的功夫
是审判来的
所以《九有圣经》里面我们读
阿摩斯书我们讲过,你当预备迎见
上帝的审判临到
然后《九有圣经》是赞美上帝
你懂不懂得
在上帝管教你的时候
赞美他呢
还是你在上帝
管教的时候
你就抬出增子出来
小将则受,大将则走
你管教我
教会纪律处分我
我就走咯,不要走
不要走
你应该欢迎上帝
在你的生命当中的管教
上帝爱你
他才管你
上帝痛你
他才鞭你
管教
照以赛亚
阿摩斯这群神的僕人的了解
这个痛苦
这个苦难
这个刑罚
是生机的开始
是新生的起点
以色列
以色列经历了被捞的阶段之后
他们才懂得敬畏独一的上帝
新闻记录将四节歌迎讯以色列
你要听耶和华我们的神是独一的主
这个真理是被捞之后
才成为犹太人每日早上的祈祷
这个被捞的时间
也是旧约圣经成为正典的历史时刻
《律法书》出现了
《摩西五经》出现了
《先知书成形》
上帝透过他的仆人所说的话
历史的回顾
这些不同的神的仆人所发表的宣讲
旧约圣经慢慢成形
不是在出埃及的时候
不是在王国大魏耶路撒冷的圣殿的时候
是什么时候?是被捞的时候
是在管教的当中
这个管教是很积极的
在你的生命当中
上帝管教你的时候
你的反应是什么?
应该是感谢他
不过正如我常常说
很可惜我们在圣诗里找不到任何一首圣诗
是没有完美上帝的管教
所以要感谢
没有诗歌好唱
唱着都是上帝的祝福
上帝保守、上帝帮助
是好的
一起唱新歌的弟兄姊妹
组几首
感谢上帝管教
感谢上帝鞭策
感谢上帝的审判
审判是带来新生
这是我们读二圣雅书
我们发觉不能逃避
这是一个主题
好了,我们今天就停在这里
下一次我们就进入第三部分著作